---
layout: post
title: Blog/Tuto - Noël ou Nouvel an en mieux?
category: vegan, tuto, 
tags: amélioration, blog, Culture, fête, guirlande solaire, menu, protection animale, réparation, refuges, trucs, tutoriel, végétarien, végétarisme, vegan
---
**Ca fait quelques temps que je parle moins d'informatique, de logiciel libre ou de mobile. Peut-être la période qui veut ça et donne moins envie de tester des trucs. Mais ça n'empêche pas de causer de petites astuces...**

Non, je ne vais pas parler de soucis de joints de machine à laver, même si je compatis avec mon collègue en galère. Les joints sont effectivement la galère habituelle sur les machines et sèche- linges, ceux-ci séchant, se défaisant de leur logement jusqu'à casser ou se percer. Le nettoyage systématique avec un produit neutre ne suffit pas toujours. Et je suis déjà assez emmerdé avec les joints toriques assurant l'étanchéité de débitmètres dans mon boulot. Je pourrais vous faire un article rien que sur ça. Non, je vais parler des équipements pour faire un noël un peu plus respectueux, des animaux, de la nature, bien que .... le meilleur moyen est encore de ne pas surconsommer.

Pas de noël sans **Guirlande**. Et aujourd'hui, on trouve de plus en plus de guirlandes solaires pour l'extérieur. Une aubaine, mais ça vient la plupart du temps de Chine (le pays des capteurs et des accus). En examinant ces engins, j'ai constaté trois points faibles :

* La protection du capteur et sa durée de vie : Pas de solution à part la récupération ou bien garder le film de protection collant.
* L'accu bien pourri : C'est du format AA et souvent du voltage tout ce qu'il y a de plus standard alors il suffit de le changer pour un plus puissant ou plus fiable en démontant le boitier. Après la saison d'utilisation, un bon démontage ne me paraît pas superflu. Un changement par un allure trois fois plus durable (&gt;1800mah) est faisable facilement.
* L'isolation IP44 bien pourrie qui crée des infiltrations d'eau et de la corrosion prématurée. N'hésitez pas à rajouter un bon entourage d'adhésif sur les interstices et à ouvrir le truc après utilisation pour bien sécher. Surtout pas de colle si on veut démonter.

De toute façon, avec une nuit tombant à 17h, il faut essayer de faire tourner ça 6 à 7h maximum. On ne peut pas dire que les circuits et les leds soient bien optimisées. Je sens que je vais finir par me remettre à l'électronique.

Coté **bouffe, **mon noël / jour de l'an sera forcément vegan mais il faut essayer de contenter le carnivore de votre famille avec des "imitations". Oubliez le<span style="text-decoration:underline;"><a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Seitan"> seitan </a>brut, ça ne marche pas. Voici quelques petites astuces que l'on trouve soit par correspondance, soit dans une grande chaîne de magasin :


* De quoi **remplacer le Saumon fumé** : <span style="text-decoration:underline;"><a href="http://www.vbitesfoods.com/product/fish-free-smoked-salmon-slices-100g/">VBites</a> en fait un plutôt pas mal. On le trouve dans les boutiques veganes françaises, belges, suisses, et en plus il se congèle sans problème. Après, ça reste juste proche en goût mais rajoutez y un bon pain "polaire"/suédois, une noix de margarine vegane et vous aurez un truc sympa et sans cruauté. Problème : on voit que ce n'est pas du saumon.
* De quoi **remplacer le foie gras** : Je ne vais pas vous faire le couplet habituel sur le sort des canards gavés de force dans de minuscules cages, et l'importation de plus en plus courante avec des mélanges. Mais on peut habilement remplacer ça par un petit paté baptisé<span style="text-decoration:underline;"> <a href="https://stop-foie-gras.com/faux-gras">Faux Gras. </a>On le trouve aussi en boutique végane et il est fabriqué par une société belge. Cette même société dispose de la gamme Tartex qu'on retrouve aussi sous l'étiquette Bjorg en grande surface pour d'autres goûts, comme le Truffe Champagne, tout à fait proche de certains pâté de foie. Mettez ça avec des toasts, quelques airelles, groseilles, poivre, et ça vous fera une jolie entrée ludique.
* Enfin, il y a les **oeufs de lump ou faux caviars** qu'on retrouve souvent. Cette fois, il va falloir utiliser des algues et c'est une célèbre chaine d'ameublement suédoise qui va s'en charger dans sa boutique d'alimentation en sortie de magasin. Ca s'appelle <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://aventuresgustatives.blogspot.fr/2014/07/tangkorn-ikea-85g.html">Tangkorn </a>et c'est vraiment intéressant à mettre sur des petits toasts avec une pointe de citron.
* Pour le reste du repas, je conseille de voir du coté **des tourtes, des potimarons, farcis ou pas, des marrons,** soient des produits de saison et qu'on cultive de par chez nous. Il y a des multiples recettes sur les sites mais attention à regarder les ingrédients. Certaines sont des adaptations de recettes américaines avec des trucs qu'on ne trouve pas chez nous. Mieux vaut faire simple, comme prendre des pâtes feuilletés/brisées, quelques champignons, marrons, tofu, .... Le tofu soyeux Soy ou celui des magasins asiatiques se manie très bien pour faire le liant dans une quiche/tourte. C'est plutôt simple à faire et rapide à cuire (20 minutes après avoir préchauffé le four).

Je vous passe aussi tous les plateaux de fruits secs qu'on peut fourrer pour rendre tout ça plus glamour. Le "Do it Yourself" (DIY ou Fait ça toi même) est bien ce qui fait souvent le plus plaisir, surtout quand on offre à un adulte. Parce qu'il faut bien dire qu'on est un peu couillon, quand on est enfant, à vouloir tout ce que les autres achètent. Mais avec le temps, on se souvient plus des cadeaux que les parents ont fait eux mêmes. Je ne remercierai jamais assez mes parents de ne pas m'avoir trop gâté avec des trucs à la mode et éphémères.

On peut également aider plutôt que donner. Je pense aux refuges animaliers, en ce moment qui ont besoin de bonne volonté. Je pense aux associations qui cherchent des familles d'accueil, ce qui peut permettre aussi à des enfants et parents de savoir s'ils sont faits pour adopter un animal. Rien que de taper les mots "Association de protection animale" avec le nom de la grande ville proche de chez vous, dans un moteur de recherche,&nbsp; vous orientera vers des personnes qui vous attendent. D'ailleurs, il n'y a pas que les chats et chiens, mais aussi les NAC, les chevaux, les ânes (je pense à l'ADADA, par exemple). Noël, ce n'est pas ce truc commercial pour vendre tout et n'importe quoi, mais plutôt un moment de partage et de générosité. ça peut être aussi aller voir dans des associations qui ont besoin de compétences pour diffuser le logiciel libre, former bénévolement des personnes à l'informatique, au français.... On a tant à faire et c'est toujours un enrichissement pour les deux côtés. En plus, la période se prête bien aux bonnes résolutions, non ? Bientôt le nouvel an alors pensez y.

Comme d'habitude, toutes les marques citées ne m'ont rien versé et j'ai tout testé moi même avec mon argent. Et ça ne risque pas de changer.
