---
layout: post
title: Blog - A nos héros et héroïnes...
category: musique, reflexion
tags: blog, Culture, mort, Réflexion
---
**Cette année 2016 a marqué pas mal de personnes de plus de 35 ans, je pense. Non, jeune lecteur, ne pars pas car toi aussi tu y passeras vite.**

David Bowie, Lemmy Kilmister, Michel Delpech, George Michael, Carrie Fischer, John Glenn, Marcel Gotlib, Robert Vaughn, Pierre Tchernia, Prince, Claude Gensac, Hubert Mounier, Chris Amon, Bud Spencer, Rick Parfitt, Mohammed Ali, Siné, Billy Paul, Papa Wemba, Michel Galabru, Alain Decaux, Johan Cruyff, Boutros Boutros-Ghali, Dave Mirra, Ettore Scola, Michel Tournier, Leila Alaoui, Alan Rickman, André Turcat.... et j'en oublie. Toutes ces personnes sont décédées en 2016. Certaines vous sont inconnues, d'autres non et pour moi, elles ont marqué un petit instant de ma vie.&nbsp; Pour toi, lecteur, il y en a peut être d'autres. Et pourtant, il y a de fortes chances pour que 2017 soit au moins aussi triste que 2016. Plus les années passent, plus nos "héros" vieillissent et se rapproche du grand départ.

Je me souviens de ce que mon grand père disait à plus de 90 ans. Je me souviens de tous les amis qu'il avait vu partir, de ce sentiment d'injustice parfois quand ils partent trop jeune. L'âge rend nostalgique, c'est vrai. On repense aux rencontres, aux joies passées, aux émotions, aux espérances décues. Et les moments musicaux ont une place bien à part, tous comme les grands films que l'on aime revoir. Des albums ou des chansons ont accompagné des tranches de vies, joies ou peines. Si il y a des musiciens si différents dans la liste au dessus, c'est pour cela. S'il y a des acteurs aussi. Pour certains autres, je n'ai presque pas connu leur heure de gloire, j'ai lu ou vu rétrospectivement. Mais cela m'a touché, fasciné. Et avec elles c'est aussi une part de jeunesse ou d'enfance qui disparaît.&nbsp;

Et puis il y a ces moments d'histoire importants pour le monde. Je me souviendrais toujours de la chute du mur de Berlin et de cet été en Allemagne où j'ai vu les allemands de l'est avec leurs voitures découvrir ce nouveau monde, ces rencontres avec eux... Je n'ai pas parlé de Shimon Peres mais j'ai cru aussi à cet espoir d'une fin de conflit. Le personnage est trouble et ce n'est pas mon héros mais j'aurais pu en citer qui m'ont marqués malgré des actes discutables et qui sont morts auparavant. Ce sont aussi des briques dans le mur de notre mémoire, des personnes qui ont changé un peu de notre vie, en bien ou mal. Fidel Castro fut de cela en 2016 et on a trop tendance à oublier le contexte dans notre lecture de sa vie. A croire qu'il faudrait ranger les personnalités dans la case héros ou monstre. Mais à la lecture de cette liste, je me disais que pour certains, c'était un petit moment de vie presque insignifiant. C'était un saut de Dave Mirra, un coup de poing de Bud Spencer, un décollage de John Glenn...

2016 nous quitte bientôt et je préfère ne pas faire de pronostic pour 2017. Peut-être que ma famille sera touchée... Il y a de plus en plus de chance que ça arrive statistiquement. Peut-être une personne qu'on dit trop jeune pour mourir... Et certaines auront droit à des hommages lénifiants, souvent hypocrites, tandis que d'autres resteront dans l'oubli. Le temps.... oui, il fera parfois son oeuvre, rallumera un jour la lumière. J'ai raté des occasions d'écrire parfois pour témoigner. Le blog est aussi là pour ça. J'ai dessiné, maladroitement souvent, pour ces moments là, pour ces héros inconnus de tous, ces héros très personnels. Ils sont parfois là dans un haïku, dans une nouvelle, gardée pour moi. Et nous sommes si peu de choses dans l'histoire de cette terre, ni plus ni moins que ce qu'il reste des noms de cette liste au début...
