---
layout: post
title: Blog - L'émulation robotisée tuera-t-elle le jeu vidéo ?
category: geek
tags: android, émulation, blog, geek, Geekeries, jeu video, programmation, robotisation
---
**J'en vois déjà s'interroger sur le titre de cet article...Mais qu'est-ce que l'émulation robotisée?**

Bon, l'**émulation**, vous situez? Non? C'est le fait sur un ordinateur/smartphone de faire tourner un programme qui va agir comme une autre machine, par exemple comme un ancien ordinateur, une ancienne borne d'arcade ou une ancienne console. Ainsi on va pouvoir jouer à de vieux jeux. C'est évidemment très prisé pour ce qu'on appelle le **retrogaming** (le fait de jouer à de vieux jeux). Il ne faut pas confondre avec la virtualisation, qui est un peu la même chose mais pour un environnement logiciel, un système d'exploitation.

La **robotisation**, par contre, ça vous voyez. C'est une machine programmée pour une certaine tâche, ou plusieurs, souvent dans le but de faciliter la vie à des humains. Je ne vous fais pas le topo sur les lois de ce chez Isaac Asimov, .... bref, maintenant vous vous demandez le rapport entre les deux. Et bien, je vais vous parler d'une pratique du jeu vidéo, principalement le Jeu de Rôle (RPG) qui s'appelle le **Farming.** En français on dirait fermage. Il s'agit de faire de l'élevage de héros, c'est à dire de se concentrer exclusivement sur la progression en niveaux, de ce héros. Il y a quelques années, des sociétés de farming s'étaient montées en Asie pour vendre aux riches occidentaux joueurs de MMORPG (comme World of Warcraft), des héros déjà tous bien élevés au maximum de leurs capacités. Et bien dites vous que cette ère est révolue, maintenant.

Ah oui, ne vous réjouissez pas trop vite. Il y a encore pire : Même plus besoin d'humains mais juste de machines et d'émulateurs. En effet, un PC sait aujourd'hui émuler un smartphone android. Il peut même faire tourner plusieurs sessions en même temps, tellement il y a de puissance. Et donc il sait faire tourner des jeux comme Pokemon Go, FF Brave Exvius, Inotia, etc... Super, mais ça ne s'arrrête pas au confort du grand écran. Si on émule, on sait donc que pour une action répétitive, il faut cliquer à tel endroit de l'écran, attendre x secondes, puis recliquer, etc... Donc on sait enregistrer une telle séquence et surtout déplacer la souris/pointeur toute seule pour reproduire la séquence. Ainsi, on peut éviter au joueur des actions rébarbatives pour faire du farming, et remplacer le petit enfant asiatique/africain (oui, c'est trop cher, un chinois) qui s'esquintait les yeux pour nous. Les droits de l'enfance seront contents, c'est sur, mais par contre, le farming va en prendre un coup. Pire, même, les boites qui programment les jeux de type RPG ou proches, vont trouver des parades pour empêcher ces pratiques, ou même nous faire payer (en monnaie, ou pub), toutes ces actions qu'ils supprimeront.

Déjà que la tricherie sur les jeux PC tuait pas mal de jeux en réseaux, que ça se retrouvait aussi déjà sur les jeux android (notamment [realracing](https://www.cheziceman.fr/2016/tutorealracing/)). Et bien maintenant, on peut être inquiet pour des catégories entières de jeu où le **Leveling** (le fait de devoir augmenter de niveau pour progresser dans l'histoire) est primordial. Et comme les éditeurs ont tendance à faire la course à l'armement en abusant de la difficulté pour contenter ces joueurs, on se retrouve avec des "<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Gros_Bill_(jeu_de_r%C3%B4le)">gros bill</a>" (pas le magasin!) bien connus des rolistes. Donc je ne vous dirai pas ici comment automatiser tout ça.... gnark gnark. Surtout qu'il faut jouer avec les réglages de pilotes nvidia pour que ça marche.
