---
layout: post
title: Tuto - Mon Libre sous ... Windows
category: tuto
tags: freeware, Geekeries, logiciel libre, Réflexion, tutoriel, Tutoriels, utilitaire, windows
---
**Je me suis dit que pour ceux qui ne veulent pas encore passer sur un OS libre, il est intéressant de montrer que l'on peut déjà "libérer" pas mal de choses sous Windows.... sinon économiser. Car il ne faut pas croire que tout ce qui est gratuit est libre....**

Alors commençons par les deux logiciels phares du monde libre, pour les deux activités principales des utilisateurs d'ordinateurs : Le navigateur et la suite bureautique. Inutile de faire durer le suspens très longtemps pour dire qu'il s'agit pour le premier de **Firefox** avec très peu de plugins, si ce n'est <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://cheziceman.wordpress.com/2016/03/25/blog-je-bloque-la-pub-et-je-temmerde/">µBlock Origin pour les pubs</a></span>. Malgré les défauts de Firefox (gourmand parfois en ressources), il reste le navigateur de référence pour qui ne veut pas que toutes ses données transitent chez Apple, Google, Microsoft....ou Baidu. Les plus extrèmistes lui préféreront Tor Browser qui ne règle pas tous les problèmes de confidentialité. Pour la suite bureautique, j'utilise <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/LibreOffice">**LibreOffice**</a></span> et tous mes complexes tableaux excel fonctionnent car je n'utilise jamais de macros, ....propriétaires.

Après, je passe à la rubrique **photo** et j'ai déjà parlé de l'excellent <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/XnView">**XN View MP**</a></span>. Il est disponible sur toutes les plateformes, d'où son nom. Il permet de cataloguer et de faire de petites retouches bien pratiques, tout en gérant les répertoires réseau. Mais ce logiciel n'est <span style="color:#ff0000;">pas libre</span>, l'exploitation professionnelle du logiciel étant payante, par ailleurs. (ajoutons qu'apparemment XNView a repris le code d'un programme concurrent en Open Source et le réutilise ensuite en ajoutant des fonctions....) Il en est de même pour un petit outil bien pratique, <span style="text-decoration:underline;"><a href="http://www.geosetter.de/en/">**Geosetter**</a></span>, qui sert à géotagger ses photos. Par contre, on peut toujours utiliser <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/GIMP">**Gimp**</a></span>, malgré son interface parfois rebutante, pour les grosses retouches. Là encore, il existe sous toutes les plateformes. Pour ce qui est du dessin vectoriel, <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Inkscape">**Inkscape**</a></span> me convient très bien et est libre et multiplateforme. Je ne pratique pas le dessin pur, donc je ne parlerai pas de produits comme Krita, par exemple...

Coté **audio**, il y a l'embarras du choix en libre. Pour lire les fichiers, on peut compter sur notre bon vieux **VLC Media Player** qui sera valable en vidéo. Pour découper, retoucher les fichiers (de préférence numérisés en OGG, pour ma part), un petit coup d'<span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Audacity_%28audio_editor%29">**Audacity.**</a></span> Mais il reste le délicat problème des Tags. J'avoue que le logiciel <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Mp3tag">**MP3Tag**</a></span> reste dans mes préférés mais il n'est pas libre, juste freeware. Donc j**'**ai essayé **Picard,** le logiciel du site Musicbrainz, libre et multiplateforme mais sans obtenir autant de souplesse. A suivre donc....

Coté **vidéo**, le lecteur reste donc <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/VLC_media_player">**VLC Media Player**</a></span>. Mais pour la retouche, il faut en passer souvent par <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Avidemux">**AVIDemux**</a></span>, toujours en multiplateforme. Mais la simple conversion peut être compliquée et je passe parfois par des outils plus immédiats comme <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Freemake_Video_Converter">**Freemake Video Converter**</a></span> (attention aux malwares à l'installation).

Reste ensuite de petits outils bien pratiques : <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/FBReader">**FBReader**</a></span> (aussi sur Android) pour lire des epubs et qui reste plus léger que l'usine à gaz Calibre. <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Foxit_Reader">**Foxit Reader**</a></span> reste un bon lecteur de fichiers PDF qui parvient à conserver suffisamment de compatibilité. Mais il n'est <span style="color:#ff0000;">pas libre</span>. Et pour éviter les problèmes, un petit passage de **Malware Bytes Antimalware** s'avère nécessaire. Il est disponible en freeware mais pas en libre, comme beaucoup d'outils de sécurité cela dit.

J'en profite pour parler des sites où télécharger ces logiciels. Allez sur les sites des programmeurs et éditeurs ,mais pour les freeware, il convient de faire très attention à un phénomène inquiétant. Afin de monétiser, les installeurs Windows incluent des installations forcées de malwares et autres saloperies. Fini le "Next" systématique, il faut souvent décocher une case ou cliquer sur une petite option, ou bien annuler. Donc soyez attentifs....et anglophones.

Après tout ça, on s’aperçoit que même si tout n'est pas libre, on trouve soit le même programme, soit un équivalent sur des systèmes d'exploitation un peu plus libres. Je ne suis pas sur qu'un antimalware soit nécessaire sur ma <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Debian">debian</a></span>. De la même manière, si certains outils ne sont pas libres sous Windows, il existe parfois des équivalents plus performants sous GNU/Linux en libre. Alors, que vous manque-t-il ?
