---
layout: post
title: Géopolitique - Nos guerres de cent ans
category: geopolitique
tags: cachemire, corée du nord, Geopolitique, guerre, inde, israel, pakistan, palestine
---
**Je ne sais pas si je serai centenaire, mais aujourd'hui, je continue de voir des conflits que j'ai connu dès mon plus jeune age. Au point que notre guerre de cent-ans française paraît presque anodine.**

Celui qu'on entend évidemment le plus, est le **conflit israelo-palestinien** qu'il est difficile de dater précisément pour son commencement. On considèrera que c'est en 1948 qu'il y a vraiment un début de conflit, même si déjà dans les années 30, le conflit couve dans la Palestine sous mandat britanique. Je ne vais pas résumer ici toutes les vicissitudes de cette guerre, mais à la lumière du décès récent du président israelien Shimon Peres (dont je vous conseille la lecture de l'article d'<a href="http://orientxxi.info/magazine/les-multiples-visages-de-shimon-peres,1497">Orient XXI</a>), il paraît clair que la paix ne se fera pas dans les prochaines années. Entre le cas des 500 000 colons juifs sur le territoire palestinien et le problème de savoir si on divise la Palestine ou pas, si on fait un seul pays avec une système politique adapté, et les extrèmistes qui sont au pouvoir de chaque coté, le conflit n'a fait que se complexifier. Les voisins d'Israel étant en proie à des conflits ou des migrations importantes, cela ne pousse guère à la paix. Et puis se profile aussi le problème des gisements de pétrole en méditerranée. Je crains donc de voir encore des nouvelles de ce conflit lorsque je m'éteindrai.

Mais il y a un autre conflit, presque aussi ancien, puisqu'il date de 1947. Il oppose l'Inde et le Pakistan pour la possession du **Cachemire.** Reconnaissons à nos amis anglais une constance dans leur talent à créer des conflits centenaires. Les deux pays sont doté aujourd'hui de l'arme nucléaire mais chaque mois, on entend parler d'escarmouches à la frontière. L'Inde s'arme aujourd'hui fortement, utilisant différentes sources d'approvisionnement, comme la France, mais aussi la Russie, partenaire historiquement important pour ce pays. Bateaux, chars, avions, hélicoptères font partie des marchés en cours. Mais l'Inde, méfiante, joue aussi la montre en signant un partenariat stratégique avec les USA.  De l'autre coté, le Pakistan avait un soutien militaire des Etats-Unis mais on peut dire que le divorce a été prononcé sous l'ère Obama. Et comme on entrevoit un rapprochement Chine-Russie pour contrer l'expansionisme US dans l'Asie du Sud-Est, le Pakistan a intérêt à un rapprochement prudent avec la Chine. Le Cachemire se trouverait donc dans le vaste jeu qui s'organise en Asie entre les USA et la Chine. Il est donc peu probable, encore de voir une solution rapide au conflit, tout autant qu'un envenimement des choses.

Sans être un véritable conflit, **le partage de la Corée ** en 1948, va probablement perdurer. La succession des dictateurs nord coréens paraît tellement bien réglée, et protégée par une dissuasion nucléaire, qu'on imagine mal une chute rapide de ce régime. Là encore, la guerre froide russo-américaine a été suivie par une nouvelle guerre froide sino-américaine. Bien que la Chine soit embarassée par cet trublion fantasque, cela crée de fait une barrière entre la Corée du Sud pro-américaine et elle. Le seul espoir dans ce conflit est que le leader coréen n'a pas encore de descendance apte à prendre son relais en cas de décès prématuré. Il semblerait qu'il n'ait eu qu'une fille en 2012.

Qu'ils soient des prolongement de la guerre froide, ou de la période coloniale, ces 3 conflits montrent aussi que le 20ème et le 21ème siècles n'ont pas été moins violents que le reste de l'histoire de l'humanité. Il n'est même pas évident que des conflits naissent dans notre vieil Europe qu'on croyait protégée par une union économique. La montée de l'extrème droite dans bon nombre de pays, l'expression des nationalismes n'est pas de bon augure pour nos enfants et nous même. A croire que l'histoire ne sert pas de leçon. Et si l'on se repenche sur celle de la guerre de cent-ans entre anglais et français, elle semblait pourtant aussi vaine encore que ces conflits.

Rendez vous dans 30 ans?

