---
layout: post
title: Blog - Tout, tout de suite...
category: reflexion, geek
tags: éducation, geek, Geekeries, jeu video, Réflexion
---
**Je ne sais pas si c'est générationnel ou pas mais entre les joueurs que je vois sur des applications "à la mode" et les apprentis qui passent entre mes mains griffues, je me pose des questions...**

Ces temps-ci, j'observe (et surtout madame...) les nouveaux joueurs d'un jeu que nous avons commencé à ses débuts il y a 5 mois. Il a fallu passer tous les niveaux un à un pour avoir des personnages optimaux. L'éditeur met à jour régulièrement son jeu massivement multijoueur pour s'adapter à des joueurs de plus en plus puissants, empruntant d'ailleurs des techniques que je décrirais plus tard et qui posent bien des problèmes. Et puis il y a des nouveaux arrivants qui voudraient vaincre tout de suite ces boss temporaires, finir ces évènements. Ils ont la possibilité de se faire "accompagner" par des "amis", que l'on rajoute via des codes, ou suite aux propositions du jeu lui même. Mais pour éviter de tuer le jeu, le débutant n'a pas directement accès à des amis d'un niveau trop différent du sien. Pourtant, dans les forums, on voit ces "noob" geindre, grogner, chouiner après l'éditeur et les joueurs expérimentés qui ne les acceptent pas. C'est assez pitoyable car ils voudraient atteindre le niveau max en quelques jours, sans passer par ces étapes qu'on qualifierait d'initiatiques. Qu'importe l'aventure, la découverte, c'est le boss, le graal directement, comme si ça leur revenaient de droit.

J'ai connu aussi cela sur <span style="text-decoration:underline;"><a href="https://cheziceman.wordpress.com/2016/05/05/android-real-racing-3-quelques-astuces/">Real Racing</a>, avec les fameuses épreuves chrono / en ligne que l'on ne peut remporter qu'en ayant les véhicules au top. Et pour avoir ces véhicules, il faut en chier des heures sur les pistes et épreuves, ....ou être très riche. (mais là, c'est un autre problème). Je n'ai jamais grogner contre cela et j'ai patiemment franchi les étapes jusqu'à pouvoir me frotter aux meilleurs, ce qui m'a bien pris près de 4 mois minimum. Heureusement que je n'ai pas fréquenté les forums et pages facebook du jeu à ce moment, je pense que ça m'aurait déjà fait bondir. J'en connais même qui avaient une version du jeu avec tous les véhicules débloqués à l'origine.... aucun intérêt pour moi. Et pour un joueur qui a connu les jeux d'arcades les plus difficiles (ghost n goblins, par exemple....), où il fallait s'obstiner, apprendre les séquences, jouer au millimètre, cet état d'esprit paraît bizarre. Je ne pense même pas qu'il s'agisse d'une attitude de la génération , X, Y ou Z, mais un problème plus général, lié aussi à la culture de l'immédiat.

Je parlais donc des **apprentis qui passent** entre mes mains griffues et acérées... gnark, gnark? Chaque année, j'ai un problème test que je leur pose et je regarde leur attitude. Je peux les classer en deux catégories, voir trois : Ceux qui ont de la curiosité et cherchent réellement, et les autres. Parmi ces autres, il y a ceux qui font semblant de chercher en balançant une solution simpliste dans les 2 minutes, et ceux qui attendent directement que je donne la solution, comme si c'était impossible pour eux de trouver. Pour une génération qui a aujourd'hui l'arme ultime de recherche dans sa poche, c'est assez désespérant de les voir ne pas l'utiliser une seconde, déjà. A croire que internet n'est qu'un loisir, pas un outil. Et pas plus tard que cette semaine, un collègue me posait un problème de physique .... de son fils lycéen. Le temps de se remémorer un peu , avec une petite recherche, le vocabulaire usuel de cette matière, j'ai bien fini par trouver comment expliquer la réponse au bout d'un petit quart d'heure. J'imagine sans internet, comment j'aurais galéré... sans bibliothèque à coté de moi.

Si l'on observe un peu plus ce qui se fait sur le net, et jusque dans le logiciel libre, d'ailleurs, on voit qu'il y a les sachants d'un coté et puis ceux qui apprennent, et chacun d'entre nous passe de l'un à l'autre. Mais combien de fois lit-on des questions particulièrement débiles ou simples auxquelles une simple recherche sur Qwant ou DDG aurait permis de répondre. Les sachants ne se gênent d'ailleurs pas pour le dire parfois. Je n'ai jamais le réflexe de me reposer sur un sachant si je n'ai pas longuement cherché par moi même en français, anglais.... Oui, ça aussi, ça ne tombe pas sous le sens de chercher dans une autre langue, surtout quand on la maîtrise mal. Et comme on est tous, avec le temps, un peu sachant, on en vient au problème du partage de la connaissance et à l'apprentissage. Sujet que je laisse volontiers aux représentants de l'éducation nationale qui me liront... Reste donc le comportemental, après, qui doit pourtant bien être lié à la fois au caractère et à l'éducation dans son sens large. Je vous laisse méditer sur le sujet, et je relève les copies dans ....
