---
layout: post
title: Souvenir de Gamer - Mr Heli (1987)
category: geek
tags: 1980s, geek, Geekeries, jeu video, retrogaming, shoot them up
---
**Parmi les nombreux shoot them up à scrolling horizontal parus dans ces années 80, Mr Heli m'a laissé un bon souvenir.**

Ce n'est pas n'importe qui derrière ce jeu, c'est IREM qui s'y colle. IREM, c'est évidemment <a href="https://cheziceman.wordpress.com/2016/11/10/souvenir-de-gamer-r-type/">R-Type</a>, dont j'ai parlé il y a peu. Donc on se dit que Mr Heli, c'est forcément un peu pareil, mais avec un hélico? Nous sommes en 1987, en effet, mais un indice met tout de suite la puce à l'oreille : la couverture du jeu.

Bon, j'avoue tout, je n'ai pas joué à cela en arcade mais encore dans une adaptation sur mon bon vieil amstrad CPC6128. Donc j'ai le jeu dans une compilation et avec la couverture sur laquelle on voit un petit helico rouge orangé muni de petites jambes. C'est Firebird qui s'est collé à l'adaptation et c'est plutôt pas mal, avec les mêmes couleurs péchues que la borne d'arcade, le décor en moins. Mais la nouveauté était qu'il ne s'agissait pas seulement d'un scrolling latéral, mais d'un scrolling multidirectionnel. Oui, un hélicoptère, ça monte verticalement dans les airs, même quand il a des baskets au pied.

Un peu comme Parodius, on est dans un bon délire des développeurs japonais. Le décor me rappelle aussi <a href="https://cheziceman.wordpress.com/2016/01/16/retro-geek-the-new-zealand-story/">New Zealand Story</a>&nbsp;mais en moins mignon. Ce qui fait tout le sel du jeu est justement dans ses niveaux : &nbsp;Le fait de pouvoir tourner l'helico dans un sens ou l'autre puisque les ennemis peuvent être de tout coté. L'helico marche aussi au sol et peut casser des dalles ou briques. Sur Amstrad, le décor est plus sombre, moins mignon et chatoyant que sur l'arcade mais avec une bonne musique, le jeu est prenant et sympathique.

[la video](https://www.youtube.com/watch?v=3jluFNtdQcQ)

Aujourd'hui encore, il fait partie de mes classiques, gardant un bon capital sympathie. Rien qu'en le reprenant, je me souvenais encore de ce premier niveau et de ses pièges, un peu comme si c'était hier. Il est vrai qu'on apprend vite par coeur les positions des ennemis, l'ordre des vagues, etc. Sans être original sur le fond, il l'était dans la forme et c'est ça qui me fait y jouer aujourd'hui sur une émulation quelconque sans trop de lassitude, malgré la multitude de jeux du même genre dans l'histoire du jeu vidéo.

Mr Heli d'IREM, disponible sur&nbsp;Arcade, Commodore Amiga, Commodore 64, Amstrad CPC, ZX Spectrum, Atari ST, PC-Engine, Nintendo Wii.&nbsp;
