---
layout: post
title: Cinéma - SOS Fantômes de Paul Feig (2016)
category: cinema
tags: 1980s, 2010s, Cinéma, geek, science fiction
---
**Ce film est l'illustration qu'il ne faut jamais suivre les rumeurs et bad buzz des réseaux sociaux. Car si j'avais écouté tout cela, jamais je ne l'aurais regardé. Détruit par une horde de soi-disant fans, ce remake d'un film des années 80 est symptomatique d'une époque.**

Quand je dis remake, il faut se souvenir de l'original, datant de 1984 et créé par une joyeuse bande issue de l'émission Saturday Night Live (SNL). L'idée était alors de Dan Akroyd avec les apports de feu John Belushi et d'Harold Ramis. Des chercheurs virés de leurs jobs décident de se lancer dans le business de la chasse au fantôme. Dans cette version 2016, le postulat est presque le même, mais cette fois, l'équipe est féminine. C'est le réalisateur Paul Feig qui remplace Reitman, et que l'on connaît par des comédies d'action comme "Les Flingueuses", "Spy", mais aussi "Mes meilleures amies". Il a choisi de conserver ses actrices fêtiches pour ce que l'on pourrait appeler un "reboot", aujourd'hui.

La trame initiale est en effet très proche du premier film. Mais il a intelligemment **évité la comparaison** en changeant le sexe des protagonistes. La standardiste devient un standardistes, avec un désopilant Chris Hemsworth (le Thor de Marvel). Mais ce qui marche le mieux, c'est ce quatuor d'actrices : Kristen Wiig, Melissa McCarthy, Kate McKinnon, Leslie Jones. Chacune a un personnage bien défini bien que proche des personnages du premier film... Ernie Hudson compris (on l'oublie trop souvent). L'humour de l'époque a été mis au goût du jour mais on reste dans la lignée du SNL, d'autant que Kate McKinnon en fait partie. Il faut se remettre de cet humour, parfois pôtache, souvent très axé sur les jeux de mots et l'absurde. C'est une suite de grosses déconnades très similaires au premier film.

Et justement, **parlons des premiers films**.  On a tendance, aujourd'hui à idéaliser les films des années 80. J'ai revu, il y a peu, les deux premiers films. Je n'aurais pas du et vivre dans les souvenirs peut-être. Avec le temps, beaucoup des scènes sont devenues kitsch et trop ancrées dans leur époque. Pour certains ça en devient culte, c'est vrai. Mais il faut dire une bonne chose : Le 2 est devenu inregardable. Si tout le monde se donnaît la peine de le voir aujourd'hui et de le renoter sur les plateformes cinéma, il n'aurait pas le jugement qu'on a aujourd'hui. Même le premier a du mal à passer les années. Je m'étais aussi fait la même réflexion pour le Gremlins de Joe Dante. Pourtant, cette version 2016 m'apparaît comme une réussite. Plutôt que de copier totalement les gags du premier, il préfère s'attacher à l'esprit qui a guidé la construction du film en l'intégrant à notre époque.

Techniquement, c'est très réussi avec des effets spéciaux colorés et lumineux, bien dans cet esprit du délire visuel. Les gags sont efficaces et le montage n'aboutit pas à une longueur excessive, comme c'est aujourd'hui trop souvent le cas. On retrouve même une intégration de l'histoire du deuxième opus, si on est attentif. C'est de la pure déconnade, avec pas mal de second degré (le truc qui se perd, de nos jours....), des tonnes de références sensées plaire aux fans et aux geeks. C'est pour moi un "feel good movie", si on a un tant soit peu l'esprit ouvert. Mais voilà, j'ai l'impression que ça n'a pas été le cas chez une frange extrémiste de fans qui feraient bien d'oublier un peu la nostalgie. J'y vois même une forme de machisme, parce que les héros ont été changés. Il faut simplement arrêter de couper les cheveux en quatre sur des films qui sont du pur divertissement. Fort heureusement, beaucoup de<span style="text-decoration:underline;"><a href="http://www.paperblog.fr/8144262/critique-sos-fantomes-2016/"> critiques</a> ont l'air d'aller dans mon sens. Ce qui me fait penser que ce film finira par trouver son public avec le temps, avant sans doute de se démoder comme ses ainés.

[la video](https://www.youtube.com/watch?v=lmIhG_95Yo8)

Alors à vous de vous faire votre idée et finalement, il vaudrait mieux ne pas lire les critiques.... donc ne pas me lire ;-)

