---
layout: post
title: Souvenir de Gamer - 1942 (1984)
category: geek
tags: geek, Geekeries, jeu video, retro gaming, shoot them up, 1980s
---
**Il s'est décidément passé beaucoup de choses en cette année 1942...coté gaming. Mais bien avant un Battlefield du même nom, il y a eu le début d'une autre série...de Shoot'em up.**

Une fois n'est pas coutume, mon premier contact avec ce jeu fut sur une borne d'arcade, juste à coté de Cabal dont j'ai déjà parlé. La borne était bien moins impressionnante mais il y avait un détail qui me captivait : Le petit avion jaunâtre était un P38 Lightning. Cet avion avait la particularité d'avoir un double empennage parallèle dans le prolongement des deux moteurs. En plus, il n'y avait aucun doute sur le théâtre des opérations avec un décor essentiellement maritime. C'était bien le pacifique de la série TV "Les têtes brulées", qui passait à l'époque encore. Par contre, il n'y avait pas de Corsair en renfort du Lightning, mais plutôt des ennemis japonais communs comme les Mitsubishi Zero.

Quand on sait que la borne cachait un processeur Z80, on comprend pourquoi ensuite le portage sur Amstrad CPC fut très fidèle. C'est bien là dessus que je me suis acharné sans bourse délier. Et là, j'ai pu découvrir les "Boss" des deux premiers niveaux... ce qui est déjà pas mal. Pour en voir un peu plus, il m'a fallu attendre l'émulateur MAME et la possibilité de crédits illimités.... Oui, je sais, c'est mal de tricher. Pourtant on pourrait penser que cette succession de vagues d'avions est répétitive, comme tout shoot'em up. C'est vrai mais il y avait juste ce qu'il fallait de progressivité et de variété de décors avec aussi une musique réussie (par Ayako Mori).

[la video](https://www.youtube.com/watch?v=WRnn-bhv-AE)

Après ce succès, Capcom va sortir une suite très très proche, judicieusement baptisée ...1943. Je ne me souviens pas par contre de la version suivante, 1941...mais plus de 19XX où il y avait aussi un Mosquito et que l'on trouvait parfois dans les fêtes foraines. Aucun souvenir de 1944, sorti en 2000 et il me faudra attendre la XBOX 360 en 2008 pour retrouver un "reboot" de la série baptisé 1942 Joint Strike. Cela prouvait que ce jeu était toujours aussi jouable. Et avouez que c'est tout de même étrange que des japonais fassent une série de jeu où ils sont les ennemis.

**1942 de Capcom, 1984, sur Arcade, Virtual Console, Famicom, MSX, NEC PC-8801, Windows Mobile Professional, Game Boy Color, PlayStation, Sega Saturn, Xbox, PlayStation 2, Amstrad CPC, ZX Spectrum, Commodore 64, PSP**


